# 24.01.2017
What is variables?
- Variables (dəyişənlər) verilən məlumatı saxlamaq üçün lazımdır, bu səbəbdən də onlar bir növ konteyner kimi də başa düşülə bilər. variable-lar vasitəsilə biz verilənləri daxil edirik və bizim verdiyimiz məlumatlar kompyuter və ya proqram tərəfindən başa dülür və yadda saxlanılır. Vaiable-lar informasiyanı manupulyasiya və referens edib saxlamaq və proqrama tanıtmaq üçün istifadə olunur. Dəyişənlərin (variable) adlandırılması vacib və çətin məsələdir. Bunun səbəbi isə çox bəsitdir, belə ki, biz bir kodu məsələn, 1  ay və ya 1 il əvvəl yazmış ola bilərik və ya onu kimləsə paylaşmaq istəyə bilərik, yenidən geri dönüb onu davam etdirmək istəyiriksə, o zaman dəyişənlərin düzgün adlandırılması bizə kömək olur ki kodu yazmağa başlayarkən biz nəyi nəzərdə tutmuşduq. Buna görə də ad verərkən çalışmaq lazımdır ki, verdiyimz adlar mənalı bir o qədər də açıqlayıcı olsun. Dəyişənləri tanıtmaq üçün = istifadə olunur. Bu zaman dəyişənin adı sol tərəfdə, dəyişən özü isə sağ tərəfdə yazılır (Məs: name='sahib'). Bir nüansa diqqət yetirmək lazımdır ki, == işarəsi ilə = işarəsi tam fərqli mənaya gəlir. Belə ki, = işarəsi bizim dəyişənimizi təyin edir, == işarəsi isə daxil etdiyimioz məlumatın hər iki tərəfinin bir biri ilə doğruluğun yoxlayır. Dəyiçənlərin 4 tipi var: constants, global variables, class variables, instance variables və local variables. Constant variables elə dəyişənlərdir ki, onların sonradan dəyişməsinə ehtiyacımız yoxdur və onu yazmağa başlayarkən böyük gərflə yazmaq lazımdır və bəzi proqramlama dilləri constant variable-ları sonradan dəyişməyə icazə vermir, təkcə Ruby-dən başaqa(yəni Ruby-də olar). (MY_CONSTANT='Mənim 23 yaşım var'). Global variable-lar yazılmağa başlayarkən $ işarəsindən istifadə olunur və beləcə kompyuter onu tanıyır və bütün proqram boyunca istifadə olunur. Buna görə də qarəşəqləq yaratdığı üçün Ruby proqramistləri  global variable-lərdən istifadə etməkdən yan qaçırlar çünki gözlənilməz nəticələri ola bilir. $var='İ am available throughout entire app'. Class variable-lar @@ işarəsi ilə tanıdılır. @@instance=0. İnstance variable-lar @ işarəsi ilə tanıdılır və yalnız cari class üçün istifadə olunur. @var='This is available for current instance of class'. Local variable-lar daha çox istifadə olunan və rast gəlinəndir və onu yazmağa başlayarkən @ və $ işarələrindən istifadə olunmaz və onları yazarkən dəyişənin adını bütünlüklə böyük hərflərlə yazmaq lazım deyil var='my project'
Mostly used data types.
-Proqramlaşmada verilənləri daxil etmək üçün data tiplərini bilmək vacibdir ki, proqram məlumata verdiyimiz dəyəri müəyyən edə bilsin. Buna görə də bir neçə data tipi var. String- bu data tipi daha çox yazılardan (hərf, rəqəm və işarələr) ibarətdir. Stringlərdə  rəqəmlər də yer ala bildiyi üçün verdiyimiz dəyərin rəqəm və ya yazı olduğunu proqrama tanıtmaq lazımdır bunun üçün "" (Quots) işarələrindən istifadə edirik. Məs. print 'Hello World!'. Yazılar arasında buraxılan boşluqlar da stringlərə aiddir. Stringləri təkcə hərflər kimi başa düşmək yanlışdır çünki tərkibində işarələr və rəqəmlər də ola bilər. address='123 East Avenue'. Bu misalda quot-lar olmadan proqram 123-ü rəqəm kimi alqılaya bilər. Quotların olmasının digər əsaslı səbəbi isə yazdığımız string ola bilər ki 1-dən çox sözdən və xarakterdən ibarət olsun və bu birləşmə də poqramlama dilində fərqli məna verə bilər. Numberic- data tipi rəqəmlərdən ibarətdir və onları yazarkən quotlardan istifadə olunmaz. numeric data tipi - və + rəqəmlərdən ibarət ola bilər, həmçinin onlar short (3) və long (12345) ola bilər. Short numeric data tipi 16 bit, long isə 32 bitlik məlumat saxlayır. Tam rəqəmlərin yazılışı isə . işarəsi vasitəsilə olur (83.17). Boolean data tipi iki dəyəri özündə saxlayıır: true və ya false (1 və 0). x=10, y=3, x<y result= false. boolean data tipi şərtlər əsasında işləyir məsələn if turu then do smt, if false do smt else. Reference tipi tam olaraq daxilində bir dəyər saxlamır, lakin yaddaşda ona yer ayrılması üçün sistemə request göndərir. Biz ona istənilən dəyəri verə bilərik və beləcə əvvəlcədən request olunmuş yerə həmən dəyəri yerləşdirir. Composite Data tipi bu tip data numeric və ya string data tiplərinin listindən ibarətdir və belə qeyd olunur (Jhon, Joe, Fransua), (85, 12, 15, 75)
Arithmetic operators
- Operator compilora verilənlərlə spesifik riyazi və məntiqi manipulyasiyalar etməsini bildirən simvoldur. riyazi operatorlar sadə riyazi əməlləri yerinə yetirməklə yanaşı daxil olunan məlumatlar əsasında verilənlər üzərində müxtəlif əməliyyatlar həyata keçirir. Riyazi operatorlar bunlardır: +, -, *, /, %. + operatorunun 2 funksiyası var, əgər verilənlər rəqəmdirsə onları toplayır, stringdirsə oları yan yana yazır (a=5, b=4 c=a+b c=9; x=a, y=b z=x+y z= ab), * (asterix) işarəsi vurma əməlini həyata keçirir, % (mod) işarəsi isə ədədin ədəd bölünmsi zamanı qalan qalığı göstərir (a=9, b=2 c=a%b c= 1)
Logical operators 
- Məntiqi operatorlar adətən Boolean dəyərləri ilə işləyir. Boolean olmayan dəyərlərlə işləndikdə isə qeyri-boolean dəyərlər alır. Məntiqi & opertoru işləndiyi dəyərlərdən biri false olarsa nəticə də false olacaq (A=0, B=1: A && B = false, A=1, B=0 A && B= false, A=1,B=1 A && B=true). Məntiqi || operatoru dəyərlərdən biri true-dursa o zaman nəticə true olacaq (A=0, B=1 A || B = true; A=1, B=0 A || B= true, A=0, B=0 A || B=false). Məntiqi NOT (!) operatoru dəyərlərdən biri true-a konvert oluna bilirsə false, əksinə olduqda isə true nəticə verir.False-a konvert oluna bilən ifadələr: null, NaN, 0, undefined, boş string ("").
Conditional operators
- 
